---
tags: 名词解释
alias: U-V视差
---

U-V disparity
?
是视差（disparity）的一种形式，用于描述双目立体视觉中的图像深度信息。在双目立体视觉中，视差是指同一物体在两个不同摄像机视角下的像素坐标之间的水平偏移量。由于双目摄像机的摆放位置和成像原理，同一物体在左右两个图像中的像素位置会有所不同，这种差异就是视差。视差越大，物体距离相机就越近；视差越小或者没有视差，物体就处于相机的无穷远处。
对于双目立体视觉中的图像，U-V disparity指的是每个像素在水平方向和垂直方向上的视差值，可以用来计算图像中每个像素对应的深度值。通常，U-V disparity是通过在左右图像中匹配特征点来计算得到的，匹配得到的特征点对应的视差就是它们在左右图像中像素位置的水平和垂直偏移量。
在相机成像中，disparity指的是左右摄像头拍摄到同一场景时，左右图像中同一点之间的水平像素差。根据这个差异可以计算出对应点之间的距离（深度），并形成一个disparity图像。在3D LiDAR中，由于LiDAR只有一个传感器，因此无法通过左右图像之间的差异计算出深度。相反，可以将点云投影到一个虚拟的图像平面上，形成一个类似于图像的形式。在这个投影平面上，可以计算出对应点之间的inverse depth（深度的倒数）并形成一个disparity图像。这个disparity图像可以用来提取出地面和障碍物，从而为接下来的车道线检测等任务提供更准确的输入。
UV视差模型是在立体视觉中应用的一种方法，用于提取地面和障碍物的深度信息。与传统的视差图（disparity map）不同，UV视差图（UV-disparity map）将左右两个摄像头拍摄到的像素点在图像平面上的坐标转化为（u,v）坐标系中的像素点坐标。在UV视差图中，将像素点的水平视差和垂直视差分别表示为U和V坐标轴上的坐标值，可以将3D的地面和障碍物在2D的UV坐标系中表示为一条简单的分段线性曲线。其中，地面在UV视差图中表示为一条水平的直线，而障碍物则表示为一条竖直的直线。
通过提取UV视差图中的曲线特征，可以实现对地面和障碍物的识别和分割。此外，一些研究还通过在UV视差图上进行曲线拟合，提取车道线、坑洼等道路特征。该方法的优点在于可以有效地将3D信息转化为2D图像信息，方便了后续的图像处理和分析。
<!--SR:!2023-05-30,12,230-->